# 正确的上网姿势
我们都知道不应该被GFW阻挡在国内，而应该看看这个世界上更多的信息--英文世界的信息。我们同样也经历了与GFW的斗智斗勇的过程，从刚刚接触互联网到当前，前后用过多种多样的工具/方法，简单列举下：自由门、GoAgent、VPN、Google镜像、红杏、专用浏览器等等。而我们也总是一次次地败下阵来，发现这些工具要么越来越慢，要么直接被封不能实现翻墙。甚至于也考虑花钱来让操心更少一些，购买一些商业的vpn服务，毕竟花了钱它总要负责后续维护，并保持一直能够访问，但当我经历了一次购买之后发现要么端口可能会存在限制，要么使用过程中时断时续。总之我受够了这个烦人的过程，不断地想/需要翻墙，而每次翻墙都像是吃饭时看到半截虫子一样恶心。应该来一次彻底的清理了。
## 不彻底的解决方案
我不具体说每个我曾尝试的方案有什么问题，或其问题是由什么引起的，我从对我的影响来说我为什么最终要割舍掉这些不彻底的解决方案。
### 浪费时间
我把浪费时间放在第一位。试想一下，每次上网时想要使用google时，1.我需要先baidu搜索下google镜像，2.然后再可用列表中逐个尝试，3.当发现某个镜像可用时，就用这个镜像进行搜索，当看到某个链接是我感兴趣的，点进去发现还是不能访问（一定概率上）。这是一个让人沮丧，并浪费时间的过程，不止一次的这样困扰了我，所以我说我确实受够了，不想再继续放任自己的时间被浪费。
### 浪费精力
当google不能正常访问，我在找某个问题的答案时就会陷入到左右为难中，现找一种访问google方法，还是用baidu凑合着？找访问google的方法如上所示很浪费时间，就算用baidu凑合着，你更可能碰上：找不到想要的答案的情况。当搜索英文相关资料时这种情况更加严重。而精力在这个过程中就被白白浪费掉了，而这会大大降低工作的效率进而影响生活的质量。
### 浪费金钱
我也确实曾经想到“免费=没太高质量=没保障”，而这个观点则促使我决定花钱买省事，而我也确实购买了某vpn的服务。可开始使用时还好，还能够比较快速的连接上，但随着使用过程发现，这个vpn也是个大坑，看起来它提供了各种类型的vpn服务，而且还有很多个可用站点给你选择，但用起来的时候要么连接不上、要么访问速度慢，能够用起来的时候还很难让我觉得“这个钱花的值了”。虽然花的钱不算多，但这种不彻底的解决方式确实是浪费金钱的。
### 懒惰->愚蠢
有了上面的分析，再进一步思考可以得出这样的结论：由于不想沉下心来去搞清楚这里面的内容（主要是觉得这个东西自己不熟悉，可能会浪费比较多的时间），这个问题就像牛皮癣一样始终挥之不去（从统计角度来来看看过去一段时间，这个过程浪费的时间、精力、金钱，实在是亏大了）。那治理的方法也是显而易见的：更深入理解这个过程，然后解决这个问题。
## 目前的解决方案
既然说到要用正确的姿势上网，那我们就有必要知道我们涉及到的几个相关概念，GFW，翻墙的技术手段。
### GFW
wiki上的相关解释在[这里](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B2%E7%81%AB%E9%95%BF%E5%9F%8E)。其使用了多种技术手段对过网关的数据进行审查，并在此基础上进行网络内容监管。
### 翻墙之道
与GFW原理相对应，我的数据包加密效果足够好，来源足够清白，那GFW在很大程度上就不能做出什么反应，而只能对这些数据放行。而这就是翻墙的手段，但不得不说GFW的能量更大一些，它甚至能够封锁大陆的国际出口，毕竟物理连接互联网的光缆还是在政府手上，而我们今天讲的翻墙手段不能解决这个问题，如果遇到这种问题，更好的解决方法就是肉身翻墙。
### 翻墙的核心思想
如上所述，我们要找一个干净的公网ip，使得数据经过GFW时不暴露原始来源地址，而这个过程就是代理，由一个干净的ip，代理我们的访问请求向公网ip请求数据，等返回数据时，代理将内容在转发送到我们的浏览器。而这个分析可以导出一个结论点：代理服务器不能位于GFW内，也就是说代理服务器必须可以无障碍访问原来被墙掉的网站。这就是我们涉及到的第一个内容vps。之后数据在从代理服务器到我们的pc/终端时会途径GFW，那么需要数据不被侦测到，因此需要一种加密方式，根据加密方式不同主要有：pptp协议、IPSec协议、shadowsocks方式等，而这些加密方式和手段就是我们在实现翻墙时使用到的技术。
## 具体技术实现
### VPS
VPS英文称之为Virtual Private Server，即虚拟专用服务器技术，它是将一部服务器分割成多个虚拟专享服务器的优质服务。我们需要做的第一件事情就是购买一个大陆之外的vps，使我们能够有一个搭建代理服务的平台。
这里我使用的是 https://bandwagonhost.com 的vps服务，价格在19.9$/年。这个VPS选择，基本不限定也不做推荐对比，如果对相关对比感兴趣，可以搜索相关博客。
目前选用的这个VPS上自带了两种服务：Shadowsocks、OpenVpn，而且支持一键安装，十分省力气，基本上可以在15分钟内摸索清楚这个过程，不再图文描述，感兴趣这个过程的可以搜索相关博客。
### 实现pc机翻墙
既然已经有了两种翻墙（VPN）服务，当然可以实现用客户端翻墙了，其中shadowsocks、OpenVPN都有各平台的客户端，可以按需求下载安装执行，这个过程不赘述，是个傻瓜过程。同时我们就可以在pc上愉快的上google了。
### 实现手机（特指iphone）翻墙
光有电脑翻墙总是不爽的，这个移动时代，移动办公都已经实现了，移动翻墙也是需要的。你可能会问了，实现了pc翻墙，iphone不是同理加小菜一碟？而答案却不是这样的。首先iphone对非越狱的手机及其上app有个限制，就是app无法置于后台连续活跃运行。那这个事情就难办了，毕竟手机屏幕小，不可能像pc一样把界面都显示在前面，翻墙后必然需要使用其他app，这没得商量。所以首先排除app翻墙的方法（当然你越狱了的话另说），那iphone有什么翻墙手段不？还真有在其设置中有一个专门的选项VPN，它支持几种VPN的方式包括PPTP、IPsec。而我实验成功而且方便进行的是IPsec方式，方法也十分简单，这样的文章也是搜索就有很多，不展开说，可以参考[这里](https://quericy.me/blog/699/)。

## 写在后面的
整个梳理完翻墙的内容，发现：只要明确目标，并向着目标前进，虽然这个过程是陌生的，但是遇到问题解决问题的思路是相通，即使是非技术人员，其仍然能够很好的完成整个翻墙过程。
以上。