#数据开放、大赛、大数据学院和归谷

[TOC]

这个事情是多个方面的协作事情，正如作战时各个兵种协同作战。目前面临的这些事情是可以有机结合的，而且通过有机结合可以各自互为支撑，甚至还可以酝酿出更多的创意。
## 现状
首先我们先把各产品线的思路和目前希望/正在做的事情简单总结一下，这样可以给出一个基本的认识，之后就可以以此为基础进行更深一步的论述。
### 数据开放

1. 我们拿到/即将拿到深圳、沈阳、贵阳的数据开放项目。
2. 数据开放平台的开发先是在深圳在项目组中完成到了接近交付，后又由沈阳团队在此基础上进行完善。应该说目前的数据开放平台是一个临近应用的产品（项目）。

在进行数据开放平台的开发过程中，我们发现无论你开放什么数据、开放的数据以何种方式使用都基本不影响数据开放平台的基本功能。因为新增加的开放数据，除了增加一个数据表外就只需要对数据的开放形式（API、下载）进行配置即可，而且这个过程是在后台管理系统中在web界面上完成的。而这一点是其有别于传统DT服务的一个显著特点，传统的DT服务从一个城市复制到另一个城市，伴随着业务数据的重新梳理，数据仓库的重新搭建，基本上每拓展一个城市就要在那个地方创建一个项目组进行小兵团作战。而数据开放这个事情，由于其抽象度更高，使得数据开放平台的复制成本更低，二次定制开发的工作量会大大减少。
但数据开放平台的建设过程中，我们也发现了一些问题和痛点，并尝试给出一些解决思路：

1. **目的没达到**。数据开放平台的搭建是响应了国家的号召，致力于开放政府中沉睡的非敏感数据，使这些数据能够给创业创新带来活力。但平台搭建完成了，数据陆续增加上去，却面临着没人来用的窘境。
2. 开放数据**目录难确定**。在数据开放平台搭建完成之后，开放哪些数据，不开放哪些数据成了这个项目继续推进关键问题。可是数据归属于各委办局，责任也在各委办局，从委办局的角度出发它是没有任何动力开放数据，除非能有其领导对其施压。数据开放项目注定只有一个甲方，或信息办或政府办公室，它在推进数据开放项目前进时也会面临无数可用的局面，只能通过其领导协调各委办局数据。

相应地解决思路：

1. 针对*目的没达到*的痛点，可以在数据开放平台基础之上，辅助数据开放大赛，以大赛作为数据开放平台的宣传，使开发人员（大学生）了解这些数据，使用这些数据，并催生创意。
2. 针对*目录难确定*的难题，可以对其他城市数据进行梳理，给深圳的委办局提供开放依据。

### （数据开放）大赛
数据开放大赛的初始动力是推广数据开放平台，相当于是数据开放平台的宣传途径和推广过程。通过大赛使得更多的认识到这些数据的存在，从而产生实际影响力。
但数据开放大赛在运作过程中会遇到不少的困难和阻力，简单说明：

1. **宣传对象**问题。数据开放大赛本身是希望更多的人员参与到认识数据、使用数据的过程中，政府的开放数据目录虽然很有价值，但对（开发）人员的吸引力是有限的。如果组织宣传工作不到位，还可能出现冷场。
2. **影响力**问题。大赛的筹办是扩大主办方的影响力，达到宣传数据开放平台的目的，那么参与承办的各方要群策群力来提高这个声势，使之影响力提高。而这完全依赖于承办方的组织能力和调动多方面资源的能力。

整合多个产品的思路：

1. 大数据学院直接面向的是大学生群体，而这个群体恰恰是**大赛的主力**，所以通过与大数据学院相结合，可以将**大赛**输送到大学生手中，调动其参与热情。
2. 归谷的受众则是国外的名校，及相关的归国人员。通过这个渠道可以链接大赛与国际舞台，使大赛的段位达到国际性赛事的水平。在大赛段位提高的基础上，还可以有效吸引大赛参与人员，同时吸引更多的城市在我们的大赛平台上举办更多的赛事。

### 大数据学院

这一部分相关工作徐磊更加熟悉，这里只作简要介绍。
大数据学院与西工大、软件园已经有了深度合作，这使得我们以讲师，大数据示范学院的身份出现，能够在各大学校的软件学院、各地软件园有一定影响力。相关的各方包括：各地软件园、软件学院、华傲，以及在校学生和从业人员，而参与各方各有诉求，从软件园的角度讲希望提高其影响力，并争取更多项目资金；从软件学院角度说其要提高示范性效果，通过校企合办大数据相关课程，起到革新教学、扩大相关影响力的目的；从华傲角度讲，这个过程可以培养讲师（员工）能力、塑造形象、获得更多相关机会（项目、合作）等好处。不过，从具体执行层面来说，大数据学院的先期启动的基础工作是华傲在承担，确切点说，就是具体授课的讲师在支撑顶层的概念，因此应在保证质量的前提下，扩大讲师群体，并应探索出一条讲师的培养体系。

### 归谷

归谷的工作范紫薇会更了解，这里仅做概要说明。
归谷作为服务海外归国人员的项目，可以起到为深圳引进人才的目的，为了更好达到这个目的，归谷项目会解读政府人才相关政策，为有意归国的人才提供便利通道和服务。利益相关方主要有：海外归国人员、科技部门、华傲，参与各方诉求：海归人才主要是想获得更好的政策支持；科技部门则是为深圳吸引人才，毕竟人才≈GDP；华傲则希望这个平台越做越大，并最终使其成为有影响力的网站，这可以提高估值，并作猎头、招聘、推荐、社交等等相关的事情，而最终成为一个有盈利能力的互联网产品。
___
## 大赛相关思路
数据开放大赛的初衷仅仅是给数据开放平台做宣传的途径，这主要是学习北京、上海的先例。但通过与西贝、徐磊、紫薇等深入讨论之后，认为整个**大赛**是由更大的空间可以想象的，而不仅仅是数据开放项目的一个有机组成部分。以下是对大赛这个产品类型讨论结果的整理，后续可以在此基础上进一步完善相关内容。
**对标**----阿里的天池。
阿里天池主要板块包括：赛事、学习、数据集、数据科学家、工作（招聘）、发布任务、举办赛事等。
**思路**
通过对华傲相关资源/项目的有机整合，可以筹划出一个赛事产品线（数据之巅----来自徐磊命名）。这个赛事产品线上承载的使命有：

- 比赛
- 对接大数据学院课程及相关作业
- 学习成长体系
- 招聘相关

面向的受众有：

- 上课学生
- 参赛选手
- 比赛举办方（城市/企业）
- 领导
- HR/猎头

针对不同的受众，我们应该有不同的入口主页，达到更好的信息传递。

具体的模块细化是后续进一步需要完善的，也是后续与相关人员讨论的重点。接下来简单说一些点子，可能不成体系，作为前面头脑风暴的产出物吧。

### 大赛产品线的相关点子

- **国际性赛事**，由归谷对接来自斯坦福/伯克利等地的海外人才（留学人员、外国人）参赛，凸显国际性
- **广泛的参赛基础**，大数据学院对接软件园+软件学院体系（吴院长），鼓励更多的学生参与
- **充裕的赛事资金**，大赛可承办来自多个城市的赛事需求（主要是数据开放），可由主办方提供大赛资金
- **多样赛事**，算法比赛/可视化比赛/数据开放比赛等都可以作为赛事的一部分
- **众筹算法比赛**，对于大公司其面临算法问题可以独自出资举办赛事，但对于小公司其资金有限，但可以集更多小公司的力量解决某类问题（算法），来筹办比赛扩大影响力
- **在某城市举办的赛事可对相关城市数据开放进行宣传**，可以*使用数据开放平台数据*是加分项。
- **多方合作共赢**，比赛可由政府、企业、创投等联合举办取得共赢



